---
title: 積分とは
date: 2020-08-24 12:00 +0900
categories: [Mathematics]
tag: [calculus]
---
今回は積分について解説します. ここでは最も基本的な1変数実数値関数の積分を扱います.
## 定義
まずはじめに定積分を定義します. 定積分は**面積**を意味します.
### 定積分
- 区間$I=[a,b]$を$n$個の小区間に分割して
\\[
    a=x_0< x_1< x_2< \cdots < x_{n-1}< x_n=b
\\]
とし, これを分割といい$\Delta$で表します. 小区間の幅の最大値を$|\Delta|$とおきます.
- 次に, 小区間$[x_{i-1}, x_i]$に点$\xi_i$をとり, こうして定めた$\Delta$と$\\{\xi_i\\}$に対して
\\[
    R(f;\Delta,\\{\xi_i\\})=\sum_{k=1}^n f(\xi_k)(x_k-x_{k-1})
\\]
をリーマン和といいます. これは幅$x_k-x_{k-1}$, 高さ$f(\xi_k)$の長方形の総和を意味します.
- 小区間の幅の最大値$|\Delta|$が限りなく0に近づくような分割を考えるとき, 分割$\Delta$や$\\{\xi_i\\}$の取り方に関係なくリーマン和$R(f;\Delta,\\{\xi_i\\})$が一定の値に収束するとき, $f(x)$は$[a,b]$上でリーマン積分可能であるといいます. この極限値を
\\[
    \int_a^b f(x)\,dx
\\]
と表します.
以上が定積分の定義です. 以下, リーマン積分可能であるとして話を進めます.


### 不定積分
次に定積分を用いて不定積分を定義します.\\
$f$は区間$[a,b]$上で定義された積分可能な関数であるとし, $x$の関数$\displaystyle\int_a^x f(t)\,dt$を$f$の不定積分といいます. ここで, 積分区間の下端$a$を$c\in[a,b]$に変更すると
\\[
    \int_c^x f(t)\,dt=\int_c^a f(t)\,dt+\int_a^xf(t)\,dt
\\]
となります. 第1項は区間$[c,a]$の定積分ですから, 不定積分は定数の差を除いて一致することがわかります. 下端の$a$を指定しないとき不定積分は
\\[
    \int f(x)\,dx
\\]
と表します.

---

### 積分計算？
さて, ここで高校数学の積分を振り返ってみよう.\\
微分の逆演算を作用させた関数を不定積分または原始関数としているはずです.\\
しかし, これまでの定義には微分は一切触れられていません.\\
本来微分の概念と積分の概念は別々のものですが, それらを結びつけるのが次の定理です.

---

## 微分積分学の基本定理
定理の主張は次の通りです.\\
$f$は$[a,b]$上の有界な関数であるとします.
1. $f$は連続関数で, $c\in[a,b]$とする.
\\[
    F(x):=\int_c^x f(t)\,dt
\\]
とおくと, $F$は微分可能であり,
\\[
    \frac{d}{dx}F(x)=f(x)
\\]
が成り立つ.
1. $f$が原始関数$G$をもち, さらに$f$が積分可能であるならば
\\[
    \int_a^bf(x)\,dx=G(b)-G(a)
\\]
が成り立つ.\\
1.から不定積分は原始関数であることがわかり, 2.から定積分は原始関数から求められるということがわかります.

---

### 定理の証明
1. $x$は固定し, 十分小さい$h$に対して次式が成立します.
\\[
    F(x+h)-F(x)=\int_x^cf(t)\,dt+\int_c^{x+h}f(t)\,dt=\int_x^{x+h}f(t)\,dt
\\]
$f$は連続であるので定義より, 任意の$\varepsilon>0$に対しある$\delta>0$が存在して
\\[
    |h|<\delta \implies |f(x+h)-f(x)|<\varepsilon
\\]
が成り立ちます.
\\[
    \begin{aligned}
        \left|\frac{F(x+h)-F(x)}{h}-f(x)\right|&=\left|\frac{1}{h}\int_x^{x+h}f(t)\,dt-\frac{1}{h}\int_x^{x+h}f(x)\,dt\right|\cr
        &=\frac{1}{|h|}\left|\int_x^{x+h}(f(t)-f(x))\,dt\right|\cr
        &\leq\frac{1}{|h|}\int_x^{x+h}|f(t)-f(x)|\,dt\cr
        &\leq\frac{1}{|h|}\int_x^{x+h}\varepsilon\,dt\cr
        &=\frac{1}{|h|}h\varepsilon\cr
        &\leq\frac{1}{|h|}|h|\varepsilon=\varepsilon
    \end{aligned}
\\]
したがって,
\\[
    \frac{d}{dx}F(x)=f(x)
\\]
は示されました.

2. $b$を$x$に置き換えた$\displaystyle\int_a^xf(t)\,dt=G(x)-G(a)$を示すことにする. 1.より
\\[
    \frac{d}{dx}\int_a^xf(t)\,dt=f(x)
\\]
が成り立つので$\displaystyle\int_a^xf(t)\,dt$は$f(x)$の原始関数です. これと$G(x)$は定数の差しかありませんから, 定数$C$を用いて
\\[
    \int_a^xf(t)\,dt=G(x)+C
\\]
と表せます. $x=a$を代入して
\\[
    0=G(a)+C
\\]
より$C=-G(a)$をもとに戻すと
\\[
    \int_a^xf(t)\,dt=G(x)-G(a)
\\]
となります. 以上より定理は示されました.

---
